# Улучшенная версия установки Proger Build

Перед началом установки **Proger Build** необходимо установить несколько пакетов и редактор `micro`.

Если у вас есть второй компьютер или ноутбук, вы можете подключиться к серверу по SSH и просто вставлять нужные команды — это делается легко.

## Подготовка к подключению по SSH.
Для удобного SSH-подключения рекомендуется использовать **MobaXterm**.
1. Скачайте и установите MobaXterm с [официального сайта](https://mobaxterm.mobatek.net/).
2. На сервере также потребуется установить плагин (или пакет) для корректной работы.  
   Код для установки плагина на сервере:
   ```bash
     pacman -Sy --noconfirm openssh
   ```
после нужно узнать какой у вас IP для этого вводите команду.
   ```bash
   ip address
   ```
Вам необходима строчка enp4s0 там будет прописан ваш сервый IP.

## Как будут выполнены все деуствия по установке **MobaXterm** и план=-гина ssh открываем программу и переходив в кладку session, выбираем пункт SSH и начинаем заполнять
- `Remote host* ВАШ IP`
- `Username root`
- `Port 22`

По окончанию нажимаете ОК. Если все правильно то в терминале у вас потребует ввести пароль от **root**, его задаем на сервере через команду 
 ```bash
passwd
   ```
Ввести нужно его два раза. не пугайтесь если на эеране ничвего не появляеться, в linux не показываеться как вводиться пароль.
    
## Пакеты и редактор которые требуеться установить до начала работы с сервером.   
Установка micro
>вставлять код в консоль сочетание клавиш shift+ins
   ```bash
pacman -Sy micro
   ```
для выхода из редактора micro сочетание клавиш CTRL+Q

установка пакеда dhcpcd
   ```bash
pacman -S dhcpcd 
   ```

Установка пакета iwd
   ```
pacman -S iwd
   ```
Для чистки консоли используется команда 
 ```
clear
   ```

## Разметка диска под UEFI GPT с шифрованием
   Если вы используете SSD, тогда ваши разделы будут выглядеть примерно так:
   - `/dev/nvme0n1p1`
   - `/dev/nvme0n1p2`
   
   В таком случае замените `/dev/sda` на `/dev/nvme0n1`.
   А разделы `/dev/sda1` и `/dev/sda2` на `/dev/nvme0n1p1` и `/dev/nvme0n1p2`.
   
   для просмотра дисков введите следующую команду 

  ```bash
   lsdlk
   ```
   
  у вас появиться 
  
 - [x] NAME   MAJ:MIN RM   SIZE RO TYPE MOUNTPOINTS
 - [x] loop0    7:0    0 955.7M  1 loop /run/archiso/airootfs
 - [x] sda      8:0    0 465.8G  0 disk
 - [x] └─sda1   8:1    0 465.8G  0 part
 - [x] sdb      8:16   1   7.6G  0 disk
 - [x] └─sdb1   8:17   1   7.6G  0 part
   
   >выбераете название диска то которое вам необходима. У  меня это будет sda

  Как определились с диском приступаем к разметке.
   
   ```bash
   parted /dev/sda
   ```
   ```bash
   mklabel  gpt
   ```
   >пропишите Yes
   ```bash
   mkpart ESP fat32
   ```
   - `start: 1Mib`
   - `end: 512Mib`
   
   ```bash
   set 1 boot on
   ```
   
   ```bash
   mkpart primary
   ```
   - `file system (нажимаем ENTER)`
   - `start: 513Mib`
   - `end: 100%`
   ```bash
   quit
   ```
***

## Шифруем раздел который подготавливался ранее


```bash
cryptsetup luksFormat /dev/sda2
```
- `sda2 – раздел с шифрованием`
- `вводим YES большими буквами`
- `вводим пароль 2 раза`

Открываем зашифрованный раздел
```bash
cryptsetup open /dev/sda2 luks
```

Проверяем разделы
```bash
ls /dev/mapper/*
```
Создаем логические разделы внутри зашифрованного раздела
```bash
pvcreate /dev/mapper/luks
```
```bash
vgcreate main /dev/mapper/luks
```
100% зашифрованного раздела помещаем в логический раздел root
```bash
lvcreate -l 100%FREE main -n root
```

# Посмотреть все логические разделы
```bash
lvs
```
